0.OpenWrt-关于本书的介绍
===========================================================

0.1.内容概要
-----------------------------------------------------------

严格来说你所看到的就是一个在线技术文档并非一本书,但是为了方便表述暂且称为书。现在回到正题,OpenWrt是一个linux系统的发行版,我们熟知的linux系统发行版有ubuntu、debian、centos等。



我们知道linux是一个开源的操作系统内核,但是linux内核不能直接的在硬件上跑起来,需要其他的辅助软件,比如需要uboot引导内核启动,rootfs构建根文件系统。也就是linux系统的 ``三驾马车`` linux内核、uboot、rootfs。当然不光只有uboot能够提供linux内核的引导,只不过绝大多数是使用uboot引导内核驱动,这里就不深入说明了。

由于rootfs多样性也就产生了linux发行版的多样性,常见的rootfs有buildroot、Debian、ubuntu、yocto等,而OpenWrt就是基于buildroot文件系统构建起来的。说到OpenWrt有了解的朋友第一想到的就是路由器,OpenWrt确实是跑在路由器上的系统,我们很多家用的智能路由器就是跑得OpenWrt系统,OpenWrt之所以称为智能路由,相比于传统的路由器使用OpenWrt系统的路由器可以安装各种各样的软件,具有了极大的拓展性,类似现在使用的智能手机,可以安装各种功能不同的app。

OpenWrt的本质就是一个linux系统,所以它不只是作为路由器的系统,其他linux发行版能做的它都可以实现,因此还被用于智能家居、工业控制等领域。比如一些路由器可以安装硬盘,可以将路由器作为家庭文件存储服务器。

0.2.关于本书
-----------------------------------------------------------

本书是作者多年OpenWrt开发的经验的结晶,相比于市面上已有的OpenWrt开发书籍,本书的最大特点就是 :guilabel:`可实操性` 作者是一线的OpenWrt开发人员,书中涉及到的案例都是作者实际工作中遇到的,学到的内容能够具体的工作实践中,比如编写4G LTE联网驱动、RTTY远程调试应用、WIFI桥接、wifidog广告路由搭建等,这些才应该作为学习的重点。最终达到的效果是下载OpenWrt的官方源码,一步步构建一个定制化的OpenWrt固件。

当然基础知识的储备也很重要,这些决定了你的高度,所以本书也包含了基础的网络知识讲解、ip路由、防火墙等知识。这就需要你拥有一定的linux和网络相关知识,当然如果没有相关知识储备,相信通过持之以恒的坚持学习也是可以的。

0.2.1.适用人群
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

作者从大学的时候开始捣腾路由器,可谓十足的路由器爱好者,尝试过刷大神编译好的固件来突破学校的网络限制,做内网穿透等,甚至还报了OpenWrt的培训班,由于没有linux和网络相关知识,并且没有花费大量的时间深入的研究,所以OpenWrt连入门都不是算。后来由于工作的原因再次接触到路由,公司有同事有着多年的OpenWrt开发经验,而我跟着也去调试一些功能,这效率远远大于自己瞎折腾,再后来产品经理的各种需求,被迫更加深入的学习OpenWrt。也就是在这个过程中发现优秀的关于OpenWrt的资料不多,于是想把自己的OpenWrt开发经验共享出来。

本书的适用对象是想作者一样,由于工作的需要OpenWrt开发技能,如果仅仅是想自己做一个属于自己的路由器,那么大可不必大费周章学习OpenWrt的开发,完全可以直接刷网络上大神提供的固件。当然也不建议将学习OpenWrt作为linux入门来学,毕竟使用OpenWrt的人数要比其他Linux发行版的要少的多,所以网络上资料也就少,遇到问题也很难得到解答。当然如果你对学习OpenWrt具有偏执的狂热或学完OpenWrt能够带来实际的效益,学习本书也是可以的,毕竟本书的特点就是 :guilabel:`可实操性` ,只讲干货。

0.2.2.本书的注意内容
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

第01章 OpenWRT-系统简介:了解啥事OpenWrt,算是学习OpenWrt需要知道的常识。
第02章 OpenWrt-开发环境部署:部署OpenWrt开发环境,如何拉取OpenWrt编译等。
第03章 OpenWrt-包管理机制:OpenWrt的OPKG包管理机制,下载、安装、卸载应用
第04章 OpenWrt-配置:使用uci集中配置OpenWrt的参数
第05章 OpenWrt-软件开发:如何基于OpenWrt的框架移植或编写一个驱动或应用
第06章 OpenWrt-GDB调试:使用GDB工具调试C/C++代码
第07章 OpenWrt-网络基础知识:TCP/IP等基本的网络知识,偏向理论
第08章 OpenWrt-路由器基础软件模块:OpenWrt集成的常用软件的使用
第09章 OpenWrt-常用软件模块:同样是一些常用的软件的使用
第10章 OpenWrt-ip路由:路由器的原理
第11章 OpenWrt-DNS与DHCP:OpenWrt域名解析
第12章 OpenWrt-iptables防火墙: Linux 内核的防火墙IP报文过滤规则和网络地址转换规则的
第13章 OpenWrt-UCI 防火墙:通过uci管理防火墙机制
第14章 OpenWrt-UPnP:热插拔的工作原理
第15章 OpenWrt-网络测试及分析工具:调试相关,使用工具调试网络




